Traducător: Ariana Bleau Lugo
Corector: Delia Bogdan
Sunt deosebit de norocoasă.
Am avut privilegiul să văd atât de multe din frumosul nostru Pământ
și oamenii și animalele care locuiesc pe el.
Pasiunea mea a fost inspirată la 7 ani,
când părinții m-au luat prima dată în Maroc,
la marginea Deșertului Sahara.
Imaginați-vă o mică englezoaică
undeva unde nu era rece și umed ca acasă.
Ce experiență uimitoare.
M-a făcut să doresc să explorez mai mult.
Ca producător de filme
am umblat de la un capăt al Pământului la altul
încercând să filmez perfect
comportamentul animalelor nemaivăzut până atunci.
Și în plus, sunt foarte norocoasă
să le pot împărtăși cu milioane de oameni din toată lumea.
Ideea de a avea o perspectivă nouă asupra planetei noastre
și de a putea efectiv s-o transmiți în lume
mă scoală din pat în fiecare zi cu arcuri la picioare.
Poate credeți că e foarte greu
să găsești povești și subiecte noi,
dar tehnologia nouă schimbă modul în care filmăm.
Ne permite să surprindem imagini inedite
și să spunem povești noi nouțe.
În Nature's Great Events, o serie de documentare
pentru BBC pe care le-am făcut cu David Attenborough,
am dorit să facem exact asta.
Imaginile cu urși grizzly sunt destul de familiare.
Ai impresia că le vezi tot timpul.
Dar există o întreagă latură a vieții lor pe care
cu greu o vedem și care n-a fost niciodată filmată.
Așa că ne-am dus în Alaska,
unde urșii grizzly
folosesc pantele muntoase abrupte, aproape inaccesibile,
pentru bârlog.
Și unicul mod de a filma asta e filmarea din aer.
(Video) David Attenborough: În toată Alaska și Columbia Britanică
mii de familii de urși ies din somnul de iarnă.
Nu există nimic de mâncare aici sus,
dar condițiile au fost ideale pentru hibernare.
Multă zăpadă în care să-și sape un bârlog.
Ca să găsească hrană mamele își duc puii jos pe coastă,
unde zăpada se va fi topit deja.
Dar coborârea poate fi grea pentru micii pui.
Acești munți sunt locuri periculoase,
dar soarta acestor familii de urși
și a tuturor urșilor din nordul Pacificului
depinde de somon.
KB: Ador această filmare.
Totdeauna mi se face pielea găinii de câte ori o văd.
A fost filmat din elicopter
folosind o cameră cu girostabilizare.
E o minunată piesă de echipament,
ca un tripod zburător, rulantă și scripete toate într-una.
Dar tehnologia singură nu e destul.
Pentru a obține înregistrările valoroase,
trebuie să fii la locul potrivit în momentul potrivit.
Acea serie a fost deosebit de dificilă.
În primul an nu am filmat nimic.
A trebuit să ne întoarcem în următorul an,
până în cele mai îndepărtate părți din Alaska.
Am survolat cu un elicopter două săptămâni.
Și în cele din urmă ne-a surâs norocul.
Norii se ridicaseră, vântul era liniștit,
și urșii s-au arătat.
Și am reușit să surprindem acel moment magic.
Pentru un producător de film,
noua tehnologie e o unealtă uimitoare,
dar un alt lucru care mă impresionează
este când noi specii sunt descoperite.
Când am auzit despre un anume animal
am știut că trebuia să-l filmăm pentru episodul următor
din seria Untamed Americas pentru National Geographic.
În 2005 o nouă specie de lilieci a fost descoperită
în pădurile din nori din Ecuador.
Uimitor la acea descoperire
era că soluționa misterul
privitor la polenizarea unei flori unice,
care depinde în exclusivitate de acel liliac.
Episodul n-a fost încă transmis,
așa că sunteți primii care-l vedeți.
Să vedem ce părere aveți.
(Video) Naratorul: Liliacul de nectar cu buze ţuguiate.
O sursă de nectar delicios
există la baza fiecărei flori flaut.
Dar cum poate fi cules?
Necesitatea e mama evoluției.
(Muzică)
Acest liliac de 6 cm
are o limbă de 9 cm,
cea mai lungă relativ la lungimea corpului
oricărui animal din lume.
La marimea umană ar echivala cu 23 cm.
(Aplauze)
KB: Ce limbă.
Am filmat printr-un mic orificiu tăiat la baza florii
cu un aparat cu care am putut încetini acțiunea de 40 de ori.
Imaginați-vă cât de rapid se petrece în realitate.
Adesea sunt întrebată "Care e locul meu favorit din lume?"
Adevărul e că nu am unul anume.
Sunt atâtea locuri minunate.
Dar unele te cheamă parcă înapoi.
Într-un anume loc îndepărtat--
prima dată m-am dus cu rucsacul.
M-am întors de câteva ori pentru filmări,
cel mai recent pentru Untamed Americas.
E platoul Altiplano în Munții Anzi din America de Sud,
cel mai nepământean loc pe care-l știu.
Dar la înălțimea de 4500 m e greu.
E cumplit de frig.
iar aerul rarefiat te afectează.
Uneori e greu de respirat,
în special cărând greul echipament de filmat.
Pulsația din cap se simte ca o continuă mahmureală.
Dar avantajul acelei atmosfere rarefiate
este că-ți permite să vezi stelele cerului
cu claritate uimitoare.
Priviți.
(Video) Narratorul: La 2500 km sud de tropice,
între Chile și Bolivia,
Anzii se schimbă radical.
Zona se numește Altiplano, sau "platou înalt" --
un loc al extremelor
și al contrastelor,
unde deșerturile îngheață
și apele fierb.
Mai mult ca pe Marte decât pe Pământ,
pare la fel de ostil vieții.
Iată stelele --
la 2500 m, aerul uscat și rarefiat
creează condiții perfecte pentru privitul stelelor.
Unii astronomi au telescoape prin apropiere.
Dar poți privi și cu ochiul liber,
nu ai nevoie de unul.
(Muzică)
(Aplauze)
KB: Mulțumesc mult
că mi-ați permis să împărtășesc câteva imagini
ale minunatului și magnificului nostru Pământ.
Mulțumesc că mi-ați permis să împărtășesc cu voi.
(Aplauze)